Lecture Text:
1) useState 
Наверное самый простой хук, механика которого понятна, однако понимание того, как он работает приходит со временем. В аргументы хука мы кладём дефолтное значение. Хук возвращает нам константу с этим значением и функцию для ее перезаписи. Подробнее вы можете почитать в документации. 

В отличие от метода setState, который вы можете найти в классовых компонентах, useState не объединяет объекты обновления автоматически. (Тут пример). 

Вы можете повторить это поведение, используя спред оператор. О таких вещах также предупреждает тайпскрипт (очень рекомендую его использование в место  Js. Помогает избежать многих ошибок, контролировать приложение, а со временем начинает буквально писать код за вас. На ютьюбе достаточно много роликов занимающих часа 2-3 где подробно рассказывается об интеграции тайпскрипта в реакт).Ну а вообще, во избежание таких ситуаций можно написать свой отдельный useState для каждого значения объекта или использовать  useReducer (нет).

Что хотелось бы дополнительно отметить (на примере счетчика ).
Нас интересует строка <p>Counter value: {count}</p>
В нашем примере count — это просто число. Это не «привязка данных», не «объект-наблюдатель» или что угодно другое. Перед нами —  число, вроде этого const count = 43;

React вызывает компонент всякий раз, когда мы обновляем состояние. В результате каждая операция рендеринга «видит» собственное значение состояния counter, которое, внутри функции, является константой. В результате нет никакой магии, строка просто встраивает числовое значение в код, формируемый при рендеринге. Это число предоставляется средствами React. 
Главный вывод, который можно из этого сделать, заключается в том, что count является константой внутри любого конкретного рендера и со временем не меняется. Т.е. меняется компонент, который вызывается снова и снова. Каждый рендер «видит» собственное значение count, которое оказывается изолированным и неизменным для каждой из операций рендеринга.
(Далее пример с setTimeout). 
Также неизменными для каждого рендера остаются и обработчики событий. По сути, в каждом рендере мы используем свою функцию, в которой лежит свой count. Внутри каждого конкретного рендера свойства и состояние всегда остаются одними и теми же. То же самое происходит и с любыми механизмами, использующими их (включая обработчики событий). Они тоже «принадлежат» конкретным рендерам. Поэтому даже асинхронные функции внутри обработчиков событий будут «видеть» те же самые значения count.

2) useEffect
Как вы уже наверное знаете, есть такое понятие как жизненный цикл компонента. В классовых компонентах за выполнение действий на разных этапах жизни компонента отвечают такие методы как copmonentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount. В функциональных компонентах для выполнения этих действий используется хук useEffect.(пример)
Сразу бы хотелось отменить: тут нет магии, нет «привязки данных», или «объекта-наблюдателя», который обновляет значение count внутри функции эффекта. 
Сount (как и ранее) представляет собой константу. Обработчики событий (как и ранее) «видят» значение count из рендера, которому они «принадлежат» из-за того, что count — это константа, находящаяся в определённой области видимости. То же самое справедливо и для эффектов! И надо отметить, что это не переменная count каким-то образом меняется внутри «неизменного» эффекта. Перед нами — сама функция эффекта, различная в каждой операции рендеринга!!! (пример под компонентом)
В данный момент хук работает примерно как componentDidUpdate. 
Если мы хотим вызвать метод componentWillUnmount (например отменить подписку), мы должны вернуть коллбэк отвечающий за эти действия. Однако давайте посмотрим что прозойдет если мы не напишем return.
(пример). В контексте информации выше, становится понятно почему это происходит. Каждый алерт видит свою неизменную константу и выводит его значение. Каждый рендер мы вешаем новый ивэнтлстенер на виндоу.

Функция useEffect принимает вторым аргументом массив зависимостей. В этот массив мы можем поместить переменные, и useEffect будет следить за этими значениями и отрабатывать в случае их изменения. (пример c count2: изменяем count и count2 и смотрим как отрабатывает useEffect при пустом массиве, если добавим count, если добавим count2)  
Если мы захотим использовать useEffect как copmonentDidMount - мы оставляем массив пустым, и в таком случае useEffect отработает однократно, в момент загрузки приложения. Но вообще - это не рекомендуется.
Объявлять функции использующиеся в useEffect вне useEffect не безопасно. Старайтесь объявлять эти функции внутри. (раскомментируем пример 2 и вносим функцию в useEffect) В данном случае функция объявлена снаружи, и мы должны положить ее в массив зависимостей (ведь мы помним, что она отличается при каждом рендере). После этого мы будем получать срабатываение useEffect при каждом рендере, об этом нас предупреждает eslint и предлагает либо внести функцию в useEffect либо обернуть ее в useCallback.(перемещаем функцию в useEffect) Как видим , в зависимости автоматом залетает переменная count, и теперь useEffect работает корректно.
Вообще тема useEffect-а очень объёмна, и в рамках стрима ее не рассмотреть. Для выполнения тасков этой информации будет достаточно, а позднее, когда вы уже будете чувствовать себя увереннее, я бы ОЧЕНЬ рекомендовал вам вот эту статью. https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/445276/
И последний пример, который подведет нас к следующей теме, а заодно и еще раз доказывающий что методы жизненного цикла классов отличаются от useEffect: ( 4 setTimeout)
Функциональный компонент: как и ожидается, console.log выводит нам значение count из замыкания.
Однако классовый компонент , в отличие от функционального будет выводить нам какраз таки последнее значение. (Эти отличия достаточно часто усложняют миграцию с классов на хуки).
По хорошему, необходимо помнить эти отличия, и писать свой код с учетом их, однако иногда нам становится необходимо чтобы useEffect функционального компонента работал как componentDidUpdate классового. В этом нам поможет хук useRef. Однако данные действия обычно сигнализируют о том, что вы что-то делаете не так и использовать данный подход нужно только в крайнем случае.

3) useRef
Стандартный вариант использования useRef - работа с домом в императивном стиле. Как мы помним, React декларативен, и работать напрямую с домом через getElementById/querySelector крайне не рекомендуется. Именно для работы с домом были придуманы рефы. По сути, useRef похож на «коробку», которая может содержать изменяемое значение в своём свойстве .current. Он удобен для сохранения любого мутируемого значения. Это возможно, поскольку useRef() создаёт обычный JavaScript-объект. Имейте в виду, что useRef не уведомляет вас, когда изменяется его содержимое. Мутирование свойства .current не вызывает повторный рендер.
Итак, рассмотрим стандартный случай использования рефа - работа с домом. До этого eventListener мы вешали на кнопку. Но что, если нам необходимо повесить его на кнопку? Для этого создадим реф, и присвоим его дом элементу и отконсолим в useEffect. Итак мы видим объект, в котором в поле current лежит ссылка на дом элемент. Теперь мы можем с ним взаимодействовать. (присваиваем buttonRef.current в переменную внутри useEffect и заменяем window).
Бывают ситуации, когда нам нужно передать реф в компоненты ниже. Можно сделать это с помощью пропсов, но относительно недавно появилась возможность передачи рефа с помощью forwardRef. Пример:
создадим дочерний компонент, например NeApp и с помощью forwardRef передадим туда ref и убедимся, что это работает. Для чего это нужно? Например нам нужно динамически получать какие-то данные о элементе в родительском компоненте, или useEffect дочернего компонента должен что-то с ним делать. Например в зависимости от offsetLeft , будем устанавливать текст кнопки  NeApp.

Ну , и возвращаясь к теме useEffect: с помощью рефа мы можем сообщать useEffect самое свежее значение нашей переменной count и заставить useEffect работать как componentDidUpdate. Пример кода

4) useCallback
 Механика работы useCallback очень похожа на useEffect: мы передаем функцию в хук первым аргументом, вторым аргументом идет массив зависимостей. useCallback проверяет изменилось ли значение из зависимостей, если да - функция работает, если нет - не работает. По сути это оптимизация и нужно это для экономии памяти. Использование useCallback напоминает добавление в систему ещё одного уровня проверки зависимостей. Для примера мы вернемся к ситуации, когда мы разбирали useEffect и внесли функцию clickAlert в тело useEffect. Чтобы этого не делать - достаточно обернуть ее в useCallback. Пример:(1) Важно не лгать React о зависимостях, т.к. рано или поздно это нарушение синхронизации приведет к ошибкам. 

 5) useMemo 
   Очень похож на useCallback с разницей в том, что useCallback возвращает функцию, a useMemo - значение. 
   Пример: У нас есть строка hello и массив (arrT) данных который мы откуда-то забрали.
  Напишем функции, которые что-то с этими данными делают: будем добавлять буквы к строке, и сортировать массив.
  Начнем со строки:(2) в двух тэгах <p> будем выводить результат выполнения makeHelloooo и этого же действия, но обернутого в useMemo. В первом случае при клике на счетчик консоль лог отрабатывает каждый раз, а соответственно функция отрабатывает каждый раз, во втором случае вычисление происходит однократно.
  Массив: та же песня. Сортируем и джойним, а затем выводим в дом.
 
 6) useContext и useReducer
  Вообще, всей информации что была до этого достаточно, чтобы в рамках курса работать и делать приложения. С useContext и useReducer я плотно работал делая первую todo аппку на React Native, (хотя в общем-то useReducer помогает решать проблемы с зависимостями, но я об этом не знал, так бы поюзал раньше). 
  Но сейчас мы рассмотрим немного другой случай. Начнем с того, что то, что я покажу - не стоит использовать в продакшн версии вашего когда, однако повторить и попробовать самостоятельно стоит однозначно т.к.:
  а) Это поможет вам проще въехать в Redux ( под капотом тот же Context API и стэйт с диспатчем экшенов).
  б) Вы можете попасть на проект, где вместо стэйт мэнэджера(сокращенно стм) используется Context API.
  Почему это все использовать не стоит в продакшене - подробнее тут: https://gist.github.com/XaveScor/99431c573b53b8a0c41fb3b5fec522bc (но вообще делайте как хотите)
  Я доработал наш пример и добавил еще 3 компонента:  NeApp1, NeApp2, NeApp3. Нэйминг плохой, но в общем-то у них и смысловой нагрузки особо нет. В своих приложениях старайтесь отражать суть компонента в названии.
  Эти компоненты идентичны NeApp, вложены друг в друга и динственная их цель - вывести значение count. Чтобы получить значение в каждом из компонентов, мы пробрасываем его в пропсах все глубже и глубже по дереву.  Если посмотреть на это в контексте большого приложения, то это приведет к так называемому property drill, пропсы разрастутся до огромных размеров и работать будет неудобно, а также например компонент NeApp2 не нуждается в значении count, однако всеравно его получает чтобы передать ниже.
  А что если бы к нас было некое хранилище, в котором бы лежали данные, и каждый компонент мог бы их оттуда забирать напрямую? Хранилище будем делать с помощью useReducer, забирать будем с помощью useContext.
  UPD. чтобы потестить useReducer давайте еще дадим возможность дочерним компонентам также изменять значение count. Сейчас чтобы это сделать нам нужно протянуть функцию setCount, как и count через все приложение, посмотрим как можно этого избежать. 

  (переключаемся на следующий коммит)

  Создаем папку context, и в ней создаем 2 файла: AppState и appReducer(с маленькой, потому что не компонент). Также создадим файл constants, и запишем там названия действий , которые мы будем делать с нашим счетчиком: увеличивать, уменьшать, приравнивать к 0. И импортируем их в AppState. 
  В appReducer запишем пока что функцию принимающую и возвращающую значение state, чтобы было меньше ошибок.
  Далее, AppState - импортируем из React createContext и useReducer, а также нашу функцию редьюсера.
  С помощью createContext создаем наш контекст AppContext. По дэфолту пускай это будет пустой объект. Далее - AppState. Компонент - который обернет наше приложение, тем самым позволив всем компонентам ниже (children) иметь доступ к стору.
  В нем мы используем хук useReducer (более интересный аналог useState), забираем из него state и функцию dispatch, и передаем в него нашу функцию редьюсер и начальное значение стэйта. Например это будет наш count и какой-то уникальный id привязанный к дате. Ну и ретурним мы AppContext.Provider с value в котором передаем то, что мы хотим чтобы было доступно в компонентах ниже: state в том виде, что у нас есть, и пока что функция dispatch.